12 | 怎样做好资产配置？
你好，欢迎来到《有知有行·投资第一课》，今天是我们的第十二讲。

我们用了十一讲的时间，从有知有行的投资观讲起，一起学习了投资需要的知识，也做好了情绪上的准备。从这一讲开始，我们会进入实操篇，聊聊我们具体应该怎么做。

一聊到实操，问题通常是这样的：

「白酒是不是太高了？我能卖了吗？以后还能买回来吗？」 
「为什么保险、地产这些低估值的板块就是不涨？」 
「新能源概念股能买吗？」

或者更直接一些，你能直接推荐两只基金吗？

其实，这些问题看似直接，却根本不重要。比这重要得多的问题是：你的资产是不是按照你的目标和实际情况得到了合理的配置？

资产配置决定绝大部分的收益

我有一个好朋友，前段时间问了我投资上的问题。他 2020 年 3 月开始投资，当时买了消费和医药基金，赚了不少钱，之后觉得有些高估就卖出了。结果，在他卖出之后，两只基金又猛涨了一段时间。可想而知，他很是后悔，觉得自己卖错了。不过后来市场开始下跌了，于是他赶紧问我：现在是不是可以买回来了？

我坐下来，和他详细分析了一下他的情况，大概是这样的：

他一共有两套住房，按照市价来看大概值 1000 万人民币。除此之外，他还有 400 万放在银行买理财。而他用来买基金的，让自己每天焦虑不已、时而后悔时而庆幸的资金是多少呢？是 50 万。

即使多赚个 20%，他的整体资产只增长不到 1%：

50 / 1450 × 20% = 0.7%

可是如果他所在城市的房产哪怕只下跌 10%，他的总家庭资产其实会受到更大的影响。

看完我这位朋友的案例，你也可以想想自己的资产配置情况。股票市场的波动，放大了我们的情绪，但很可能我们折腾了半天，对家庭整体资产的影响根本微不足道。

在我上一讲推荐的文章《金钱心理学》中，摩根·侯塞尔（Morgan Housel）用一张图来说明他心目中各种因素对投资结果的影响。



一个投资者的长期投资业绩，受多方面的因素影响，比如投资者行为、资产配置、交易成本、选择股票或者基金等等。在这张图中，越靠下的部分影响越大，对我们最终的投资业绩起到更具决定性的作用。

还记得我们 上一讲 提到的理查德和格雷斯吗？美林证券副总裁理查德在这张图的上半部分非常精通，但他忽略了下半部分，于是他的投资一塌糊涂；格雷斯一辈子都是普通秘书，但她在资产配置和投资行为方面做得非常出色，以至于这张图的上半部分显得没有那么重要了。

有知有行的投资原则中有这样一项：「资产配置决定了绝大部分的收益」。其实也是在告诉我们，资产配置，是我们在做投资时最先要考虑的问题。

因此，我们会用这一讲和接下来的一讲，来和你详细聊聊资产配置的一些原则和方法。

你的房产配置合理吗？

首先，对我们大多数人来说，最先需要配置的，是你的房产和金融资产。

过去 20 年，中国的房地产价格一路走高，大部分买房的人，由于把自己相当多的资产配置到房产上，享受到了巨大的收益。与此同时，上证指数看似 10 年没有动，永远停在 3000 点，也让很多人认为股市永远不会涨。

但我们在之前的课程里面也提到过，在「房住不炒」的大背景下，且不说二三线城市，就是北上深的房子，还有多大可能性在接下来的十年继续这种表现呢？与此同时，权益类资产，在过去 20 年内的表现并不输于房产，在未来也可能有更好的表现。



中国房地产、股票和债券资产价格指数 | 来源：中金公司研究部

如果你的大部分资产都配置在房产中，只有小部分资产在金融资产，这样的资产配置方式就未必合理。那对你来说，比起应该选择哪只基金或者股票，更重要的，可能是调整房产和可配置金融资产的比例。

有知有行倡导做好大类资产的配置，该买房的时候，就要买房来改善生活。但是如果你有多套住房，我们建议，你也许可以考虑分散一些到股票、基金等权益类资产上来。让自己的资产配置更加合理，也有更大的概率可以享受到未来资产的上涨。

怎样做好金融资产配置？

我们再来到下一层——可配置的金融资产。

传统上，无论是在银行还是其它金融机构，当他们帮助我们配置资产的时候，通常是通过调查问卷的方式。这类问卷通常包含很多问题，比如「你的年收入是多少？」、「如果一类资产下跌了 30% 你是否能承受？」，然后根据这个调查问卷的结果确定我们的风险偏好，进而确定我们应该配置多少比例的现金，多少比例的债券，以及多少比例的股票。

风险测评本身的含义，是想知道我们承受风险的底线是多少。因为这个底线在我们的心里留了一些下跌的空间。在这个空间内，我们可以容忍下跌带来的痛苦，这样就可以坚持得足够长。

通过我们前面的课程，你应该也明白了，股票的收益是在 20% 的时间内兑现的，但我们永远不知道那 20% 在什么时候发生。因此，我们坚持的时间越长，也就越有可能等到这个上涨，从而获得收益。

然而，这个做法很难说得上科学。在牛市的时候填写调查问卷，大家都觉得下跌 30% 完全能够承受，但真的到了熊市，即使只跌了 15%，可能你已经非常恐慌了。

另外，在风险测评问卷上填写下跌 30% 很简单，但你很容易低估真的下跌 30% 会对你的心理造成什么样的影响。我们可以在脑海中做压力测试，但无法测试当我们投资失败回到家，看到家人失望表情时的心情。

既然风险偏好是很难测准的，那如果我们按照它来制定资产配置方案，就一定会产生问题。牛市的时候风险偏好升高，多配置股票，熊市的时候风险配置降低，降低仓位，不用我说，你也知道这是有问题的。

怎么解决呢？我们来看另一种资产配置的方法——「四笔钱」。

「四笔钱」，就是把我们用来投资的钱分成四笔：保险保障、活钱管理、稳健理财、长期投资。

顾名思义，它们分别对应着保险保障的钱、短期要用的活钱，中短期需要稳健增值的钱以及长期可以用来做较高风险投资的钱。

先说说为什么要做这样的分类。

在我们的实践观察中，大部分投资者亏损的原因是由于「被动卖出」，或是因为把短期要用的钱配置到股市，或是因为对下跌的恐惧。一方面，我们可以选择好的投资产品，尽可能地降低在市场波动过程中产生的回撤和亏损，另一方面，有知有行也会在这个过程中陪伴你，尽量减少追涨杀跌的操作。

但还有一种情况，我们无能为力，就是你需要用钱的时候，当你不得不卖的时候，可能并不是好的卖出时机。

诺贝尔经济学奖获得者理查德·塞勒（Richard Thaler）曾经提出一个「心理账户」的概念，它说的是在我们理解和感受钱的时候，往往会对不同的收入支出构建出不同的心理上的账户，来分别衡量。

「四笔钱」，其实就是这个概念的一个典型的应用方式。我们把自己的钱，根据不同的用处、目标和风险偏好，分成不同的账户分别管理。

这样带来的好处是，如果我们给一笔钱做好分类，就像在心里给它打了一个标签一样，也会对这笔投资产生更正确的期待。

比如你把钱归类为长期投资，那么如果这笔钱产生了账面浮亏，你会更好接受，因为长期投资的波动就应该是大的，浮亏是正常的。

另外，这样的方式也能让你在市场狂热、想投入更多本金的时候问问自己，这笔钱是不是短期会用，是不是真的适合做长期投资。

如果我们按照这样的方式，尽量减少把短期要用的钱投入到需要长期投资的产品或者策略，就会显著地降低亏损的概率。

怎样配置「四笔钱」？

说完原理，我们就来简单讲讲这「四笔钱」，以及我们如何进行配置。

第一笔钱，是保险保障的钱

借用投资的术语，保险是用来降低个人生活质量的波动率，给我们的人生「托底」。用一份小额的、确定的代价，给不确定的未来买一份安心。

如果说投资理财是进攻，那么保险就是防守。她让我们在未来可能遇到的风险面前，少一份狼狈、多一份从容。同时，只有做好保障，才能在风险发生的时候有钱花，避免「被动卖出」，不至于在风险发生的时候动用本金，这样才能收获长期投资的成功。

第二笔钱，是随时要用的活钱

虽说现在出门都可以不带钱包了，但我还是建议留一部分「活钱」以备不时之需。这笔钱随时可能会被用到，因此流动性和安全性，比起收益要更为重要。

在中国目前的金融体系下，我们认为，货币基金是最好的选择。

第三笔钱，是稳健理财

权益类投资的收益需要时间去兑现，时间越长，概率越能发挥作用。因此，我们一直在强调，长期投资的钱，最好是 5 年以上都不会用到的钱。

如果不需要随时动用，但在未来的 1～3 年内，有可预期的花销，比如买车、买房、旅游，我们会建议你，把这笔花销对应的钱留下来，放到「稳健理财」的策略里，根据要用到的时间搭配好合适的产品，获取比活钱更高的收益。

第四笔钱，是长期投资的钱

留好上面的三笔钱，就可以将剩下的部分进行长期投资了。

也许你会问，如果市场的估值很低，即使是短期用的钱，我能放到股市里面搏一把吗？这其实没有标准答案。3 年也好，5 年也罢，没有那么泾渭分明。

但你可以先问自己一个问题：假如两年后我需要用钱，但这笔投资被套牢了，我能不能接受亏损卖出？如果答案是肯定的，那你也可以考虑这样操作。

怎样分配「四笔钱」的比例？

讲完四笔钱，接下来的问题一定是，我应该怎样来分配比例呢？

四笔钱的分配比例，没有统一的标准答案。拿我来说，我没有配置稳健的钱，而是留足了日常要用的活钱，然后把其它钱都投到了长期投资的策略和产品中。但这么做的前提是，我对市场波动的承受能力要超过很多人，这是我性格里的一部分。同时，即使临时需要卖出一部分，由于我的投资时间非常长，我会把这笔卖出想像成很久之前成本更低的一笔买入，不会对自己造成心态上的影响。

我举这个例子，绝对不是想让你参照我的想法。对大多数人来说，更好的做法，是先按照上面推荐的方式做好保险保障，留好日常要用的活钱。然后，再以 5 年期限为划分标准，把钱分别放到稳健理财和长期投资里。

另外，更重要的是，就像上节课所说，投资比例重要的不是精确的数字，更多是心态上的把握。而心态以及行为，真正影响我们长期的收益。

小结

最后，我想以一个小例子结束今天的课程。哈里·马科维兹（Harry Markowitz）因为他对资产组合的研究而获得了诺贝尔经济学奖，他开创性地从数学上明确定义了投资者的风险偏好，并根据这个结果来帮助家庭和个人管理资产账户，希望在风险一定时取得更高的收益。

几年前，《华尔街日报》采访了他，问这位诺贝尔奖获得者如何管理自己的钱。马科维兹回答说：如果股市上涨，但是我的仓位不够，我会很难过；如果股市下跌，但是我的仓位过高，我也会不开心。我的配置原则是尽可能让自己不后悔。因此，我将资金一半投资于股票，一半投资于债券（50:50）。

你看，投资并不是科学，也有相当多艺术的成分。这是一个模糊的世界，我们可以精确计算数字比例，但无法准确描述自己的心态和情感。

本讲重点



下讲预告

接下来，我们将着重讲述在长期投资的部分，如何更好地制定资产配置方案。

我们下一讲见。
